Zurück zu
den Folien.
Ich habe erwähnt, dass ich heute
unter anderem Ausdrücke und Befehle besprechen möchte.
Ausdrücke sind Dinge, die ich
in dem Whiteboard-Video besprochen habe.
Die mathematischen Formeln zum
Beispiel sind arithmetische Ausdrücke.
Und Befehle hingegen sind Dinge wie
"Drucken" oder eine Zuweisung in einer imperativen
Sprache.
Oft werden Ausdrücke auch "Terme" genannt,
und Befehle werden oft "Anweisungen" genannt.
Und ich denke, ich werde in beiden
Fällen beide Terminologien verwenden, ohne wirklich viel nachzudenken.
Also, lassen Sie uns
über ausdrucksbasierte Programmierung nachdenken.
Lassen Sie mich zuerst sagen, dass wir
in der heutigen Vorlesung eigentlich gar nicht funktionale
Programmierung machen, sondern es
geht mehr um ausdrucksbasierte Programmierung.
Wir werden Funktionen
in unseren Ausdrücken verwenden.
Und auch in den ersten CodeWorld-Aufgaben, die
Sie bekommen werden, werden Sie Funktionen verwenden.
Aber Sie werden wahrscheinlich
nicht Ihre eigenen Funktionen definieren.
Es geht also hauptsächlich
darum, Ausdrücke aus Funktionen aufzubauen.
Also, was
ist ein Ausdruck?
Nun, es ist wie in der
Aussage, die ich gerade gemacht habe:
Bei der funktionalen Programmierung geht es hauptsächlich um
Ausdrücke, während es bei der imperativen Programmierung um
das andere
geht, um Befehle.
Und genau das haben wir gesehen, als
ich die Unterschiede im Whiteboard-Video besprochen habe.
Was ist
ein Ausdruck?
Nun, Sie kennen eine Menge
Ausdrücke in allen möglichen Sprachen.
Zum Beispiel arithmetische Ausdrücke,
wie sie im Video vorkamen.
Also, "2 + 3 × (x+1)^2" oder
die Beispiele, die ich im Video gezeigt habe.
Das
sind Ausdrücke.
Dinge, die aus Symbolen, aus
Variablen, Konstanten und Operationen aufgebaut sind.
Das ist nicht nur
etwas für die Arithmetik.
In der Logik kennen Sie zum
Beispiel aussagenlogische Formeln, die so aussehen könnten.
Und auch das
ist ein Ausdruck.
Oder in einer Excel-Tabelle könnten Sie Ausdrücke
verwenden, um zu beschreiben, was der Wert
einer bestimmten
Zelle sein soll.
Ein anderes Beispiel
wären Ausdrücke in SQL.
Wenn Sie Datenbankabfragen machen, ist die Sprache,
in der Sie sie schreiben, SQL, auch
eine sehr
ausdrucksbasierte Sprache.
Diese Dinge sind
also aus Teilen aufgebaut.
Sie haben
eine bestimmte Syntax.
Und Sie erhalten strukturierte Ausdrücke, ähnlich wie ich
es letzte Woche im CodeWorld-Editor gezeigt habe, wo
ich auch den Baum untersucht
habe, der einem Bildausdruck zugrunde liegt.
Und in der Tat,
wir können die Syntaxbäume aufschreiben.
Und vielleicht werde ich das in einem
weiteren kurzen Video später an einem Beispiel tun.
Generell, mathematisch gesehen, ist ein Term,
ein Ausdruck, einfach etwas, das aus
einer Signatur
aufgebaut ist.
Wir haben also Konstanten, Funktionen/Operatoren, eventuell
Variablen, wie ich schon in meinen
anderen Ausdrucksbeispielen
besprochen habe.
Also, was
ist der Punkt?
Was sind Eigenschaften von Ausdrücken,
oder genauer gesagt, von reinen/puren Ausdrücken?
Später werden wir den Unterschied
diskutieren: ob sie kompositionell sind.
Wie ich gerade sagte, sind
Ausdrücke komplett aus Unterausdrücken aufgebaut.
Wenn Sie also einen Ausdruck nehmen, ihn als Baum aufzeichnen
und dann auf einen beliebigen Knoten in diesem Baum zeigen, dann
ist das, was Sie mit diesem Punkt als
Wurzel erhalten, nur ein weiterer Ausdruck, ein Unterausdruck.
Für Befehle gilt das nicht,
wie wir noch sehen werden.
Ausdrücke haben normalerweise einen Typ oder
können mit einem Typ versehen werden.
In dem Beispiel, das wir gerade gesehen
haben (der arithmetische Ausdruck), hatten natürlich alle
Unterausdrücke, und auch der
gesamte Ausdruck, einen numerischen Typ.
Je nachdem, was x sein könnte, könnte es eine
natürliche Zahl sein oder eine reelle Zahl, was auch immer.
Aber der Punkt ist, dass wir
Ausdrücken und ihren Unterausdrücken Typen zuweisen können.
Sie haben
normalerweise einen Wert.
Ausdrücke können
ausgewertet werden.
Also, wir nehmen "2
+ 3 × (x+1)^2".
Und wenn man weiß, was x ist, wenn wir
(im Gültigkeitsbereich) eine Variable x haben, der wir einen Wert
zugewiesen haben, dann wissen wir, was
der Wert des gesamten Ausdrucks ist.
Und das geschieht ohne irgendwelche versteckten Einflüsse: Wenn
wir die Variablen kennen, dann wissen wir auch,
was das Ergebnis
eines Ausdrucks ist.
Und das ändert sich auch nicht,
wenn wir den Ausdruck mehrmals auswerten.
Wenn die Variablen dieselben sind, dieselben Werte
haben, dann wird das Ergebnis der Auswertung
immer
dasselbe sein.
Auch hängt das Ergebnis der Auswertung nicht von
der Reihenfolge ab, in der wir Teilausdrücke auswerten.
Also, pure Ausdrücke: Wenn wir "a + b"
haben und "a" und "b" sind komplexere Unterausdrücke,
dann ist es egal, in welcher Reihenfolge
wir die linke und die rechte Seite auswerten.
Die Summe wird
immer die gleiche sein.
Auch das ist etwas, was für nicht-pure
Ausdrücke in einer Sprache wie z.B. C im
Allgemeinen
nicht gilt.
Und diese Kompositionalität
ist nicht nur syntaktisch.
Sie erstreckt sich wirklich
auf Typisierung und Semantik/Auswertung.
Nehmen wir also unser sehr
einfaches Beispiel von vor zwei Folien.
Was sind
die Bestandteile hier?
Nun, wir haben die
Konstanten 1, 2 und 3.
Sie haben einen Typ:
Sie sind ganze Zahlen.
Wir haben
einige Operatoren.
Sie könnten auch
einen Typ haben.
Normalerweise schreibt man in der Mathematik nicht
wirklich die Typen dieser sehr einfachen Operatoren auf.
Aber natürlich könnte
man das tun.
Und Sie haben binäre Operationen und
eine unäre Operation (den Quadrat-Operator), und
wenn Sie dann wissen wollen, was der Wert von
"zwei plus drei mal etwas" ist, dann gehen wir
durch diese Unterausdrücke und werten einfach
alle Unterausdrücke aus und akkumulieren dann
die
Ergebnisse.
Das ist natürlich
alles sehr trivial.
Das ist genau das, was Sie tun,
wenn Sie mit einfachen arithmetischen Ausdrücken rechnen.
Der Punkt hier ist, dass dies auch für
alle anderen Beispiele von Ausdrücken gilt, die wir gesehen
haben.
Und insbesondere gilt
es für jedes Haskell-Programm.
Für Haskell-Programme ist ihre Semantik
also nur durch die Auswertung gegeben.
Und das ist in imperativen
Sprachen definitiv nicht der Fall.
Die Beispiele, die wir letzte Woche gesehen haben,
mit den Bildern, waren nur eine Instanziierung davon.
Nun
gut.
Was bringt
uns das?
Auch das hat wieder etwas mit dem
Whiteboard-Video zu tun, das ich vorher gemacht habe.
Nun, wir können alle möglichen
Notationen aus der Mathematik verwenden.
Eine einfache Sache wie "2 + 3
× (irgendwas)^2" können wir genauso gut als "2
+ 3 × (y^2)" schreiben
und diesem Unterausdruck einen Namen geben.
Also eine triviale Sache in diesem Fall,
aber für komplexere Programme ist eine solche Benennung
beliebiger Unterausdrücke
eine wertvolle Sache.
Sie werden das sehen, wenn
Sie z.B. komplexere Haskell-Programme bauen.
Auch das ist etwas, was in einer
befehlsbasierten Sprache nicht sofort und nicht immer möglich
ist, wie
Sie sehen werden.
Und, wie ich eigentlich schon mit dem
"read() + read()"-Beispiel am Whiteboard demonstriert habe,
können wir
Vereinfachungen anwenden.
So ist zum Beispiel vielleicht y^2 eine
teure Operation, und wir könnten stattdessen y mit
y
multiplizieren.
Das ist natürlich
mathematisch in Ordnung.
Das ist genau
dasselbe wie hier.
Und
warum?
Weil y eine Variable ist, die
im Gültigkeitsbereich immer denselben Wert hat.
Es ist wie bei dem Beispiel "f(x) +
f(x) ist 2 × f(x)" aus meinem vorherigen Video.
Natürlich mag es wieder trivial
erscheinen, angewandt auf arithmetische Ausdrücke.
Aber der Punkt ist, dass diese Konzepte viel
allgemeiner gelten, wenn wir uns der Vorstellung anschließen,
dass wir nur mit
Funktionen und Ausdrücken programmieren sollten.
Wenn wir uns von nicht-puren Ausdrücken fernhalten, wenn wir
uns von Befehlen fernhalten, dann können wir alles anwenden, was
wir aus
der Algebra kennen.
Alles, was wir aus der Mathematik wissen, in Bezug
auf das Manipulieren von Formeln, das Umordnen von Formeln
usw.
All diese Dinge können auf Programme angewandt
werden, wenn Programme nur aus Ausdrücken aufgebaut sind.
Dieser letzte Punkt ist das Wichtige hier:
Dies gilt, wenn Sie nur pure Ausdrücke haben.
In welchem Sinne unterscheidet sich
das von der imperativen Programmierung?
Warum gilt das, was ich gerade gesagt habe,
nur für bestimmte Arten von Programmen, die wir im
Moment anstreben
(ausdrucksbasierte Programme)?
Nun, schauen wir
uns das mal an.
Dies ist ein prototypischer
Code aus der imperativen Programmierung.
Das könnte also
C oder Java sein.
Es könnte auch Python sein, mit ein wenig
Manipulation oder ein paar Änderungen in der Syntax.
Natürlich haben wir
hier auch Ausdrücke, richtig?
Also, ich meine: Diese
Konstante ist ein Ausdruck.
Dieser Zusatz hier sieht
aus wie ein Ausdruck.
Wir haben Ausdrücke in
der Bedingung dieser while-Schleife.
Hier haben wir wieder einen
arithmetischen Ausdruck, der etwas ausrechnet.
Also, was
ist jetzt anders?
Nun, der Punkt ist, dass es natürlich
auch hier Ausdrücke gibt, aber sie sind nicht
das dominierende
syntaktische Konstrukt.
Es gibt eine Menge Dinge in
diesem Stück Programmcode, die keine Ausdrücke sind.
Zum Beispiel ist
"while" ein Schlüsselwort.
Die Zuweisung hier
ist ein Befehl.
Auf der rechten Seite haben wir einen Ausdruck,
aber als Ganzes ist diese Zeile hier kein Ausdruck.
Es stimmt also nicht, dass alles syntaktisch aus
der gleichen Art von Konstrukt besteht wie in
einer rein ausdrucksbasierten Sprache (und
wie wirklich in der Mathematik).
Warum ist
das relevant?
Welche Eigenschaften haben Befehle nicht,
die wir von Ausdrücken kennen?
Nun, sie
sind nicht kompositionell.
Es ist also nicht so, dass wenn man
einen Befehl hat, dann sind alle seine kleineren
Teile
selbst Befehle.
Das ist schon in
diesem Ding nicht wahr:
Diese Schleife ist sicherlich ein Befehl,
als Ganzes, und es gibt Befehle darin.
Aber z.B. das
hier ist kein Befehl.
Wir haben Ausdrücke, Schlüsselwörter usw.,
wie auf der vorherigen Folie hervorgehoben.
Außerdem haben Befehle nicht
immer einen sinnvollen Typ.
Es ist zum Beispiel nicht klar,
was der Typ dieses Befehls ist.
Er berechnet nicht
wirklich einen Wert.
In der Tat
hat er keinen Wert.
Einige Ausdrücke hier
haben also einen Wert.
Dies, zum Beispiel, wird, je nachdem, was
"b" ist, zu "wahr" oder "falsch" ausgewertet.
Aber die Schleife als
Ganzes hat keinen Wert.
Es gibt keine wirklich sinnvolle Möglichkeit
zu sagen, was der Wert sein soll.
Oder es wäre
ein trivialer Wert.
Dasselbe gilt für einige Teilblöcke: Nehmen wir
nur den Block von hier bis hier.
Das ist eine Folge von Anweisungen, aber
es ist nicht etwas, das einen Wert hat.
Warum
eigentlich?
Weil es bei einem Befehl
darauf ankommt, welche Wirkung er hat.
Wenn Sie sich also diese Zuweisung hier
ansehen, ist das Interessante für den Programmierer,
dass j danach einen
anderen Wert hat als vorher.
Aber die Anweisung selbst
hat keinen interessanten Wert.
Eine weitere Folge dieser fehlenden Kompositionalität ist, dass
wir nicht, wie früher in der Mathematik, beliebige wohlgeformte
kleinere Teile
benennen können.
Wir können also das
vorherige Beispiel nicht so schreiben.
Vorher hatten wir diese Schleife: while something
... und dann hatten wir diesen Codeblock.
Und wir können nicht wirklich, in den meisten imperativen
Sprachen, diesem Codeblock einen Namen geben, und dann einfach
den Namen
hier erwähnen.
Denn dies
ist kein Ausdruck.
In C oder Java oder Python sind die
Dinge, die Sie als Ausdrücke betrachten würden, die
Dinge, die Sie auf die
rechte Seite einer Zuweisungsanweisung schreiben können.
Und so etwas wie das hier
ist nichts, was Sie schreiben könnten.
Natürlich ist dieser
Block kein Ausdruck.
Er hat
keinen Wert.
Er hat keinen
sinnvollen Typ, etc.
Sie könnten
einige Workarounds ausprobieren.
Sie könnten Funktionen, Prozeduren, Methoden verwenden,
je nach der spezifischen Sprache, in der
Sie versuchen,
dies zu tun.
Sie könnten also versuchen, eine neue
Prozedur einzuführen, die im Wesentlichen diesem Codeblock
hier
entspricht.
Aber selbst dann erhalten Sie nicht die gleiche Art
von Flexibilität, die wir aus der Mathematik gewohnt sind.
Dort können wir einfach irgendeinen Ausdruck nehmen, ihm
einen Namen geben und die Notation in diesem
Sinne hier
verwenden und verstehen.
Was ist nun mit den Ausdrücken, die
in C oder Java oder Python vorkommen?
Also, auch wenn nicht alles ein Ausdruck
ist, so wissen wir zumindest, dass es auch
in diesen
Sprachen Ausdrücke gibt.
Die Dinge, die auf den rechten
Seiten eines Zuweisungsbefehls vorkommen, zum Beispiel.
Was ist
mit diesen Ausdrücken?
Betrachten wir die Subsprache, die nur Ausdrücke
in etwas wie C oder Java enthält.
Können sie zumindest so behandelt werden,
wie wir es vorher gesehen haben?
Bekommen wir also unsere mathematischen Prinzipien zurück,
wenn wir uns nur auf den Ausdrucksteil einer
imperativen
Sprache konzentrieren?
Nun, ich behaupte hier, dass
das nicht der Fall ist.
Warum ist
das so?
Nun, schauen wir
uns ein Beispiel an.
Es ist hier ein wenig verworren, entspricht aber eigentlich
etwas Ähnlichem, das wir zuvor mit konkreten Zahlen und
Konstanten
gesehen haben.
Sehen wir uns also einen Ausdruck wie
diesen an, der aus Ausdrücken aufgebaut ist: "subexpression1
+ subexpression2
× (expression3)^2".
Wir haben das vorher mit Konstanten
und etwas x + 1 hier gesehen.
Mathematisch gesehen wissen wir, dass es hier drei
äquivalente Möglichkeiten gibt, diesen Teil von Ausdrücken zu schreiben.
So könnten wir zum Beispiel wirklich sagen, benennen
Sie diesen Ausdruck mit irgendeinem Variablennamen und quadrieren
Sie einfach
diese Variable.
Oder wir könnten sagen, das Quadrieren dieser Variable
ist dasselbe wie das Schreiben von Variable × Variable.
Oder wir könnten tatsächlich vermeiden, den Unterausdruck
zu benennen, und diesen Unterausdruck hier einfach wirklich
wiederholen.
Also: "exp1 + exp2 × exp3 × exp3".
Das sollte auch mathematisch
äquivalent zu diesem Codestück sein.
Aber stimmt
das auch?
In einer imperativen Umgebung, wenn wir
dies zum Beispiel als rechte Seite einer
Zuweisungsanweisung haben, also genau denselben Ausdruck
wie hier, und dann könnte dieses "Benennen
eines Unterausdrucks" theoretisch so
ausgedrückt werden, dass es heißt:
Nun, weisen wir den Wert
des Unterausdrucks einer Variablen zu.
(Sie sollte natürlich
im Gültigkeitsbereich sein.)
Und dann haben wir, im Sinne
dieser ersten Zeile hier, zum Beispiel diesen
rechtsseitigen Ausdruck für unsere Ergebniszuweisung, in
dem wir den Wert dieser Variablen quadrieren.
Das sieht aus wie der
Schritt von dieser zu dieser Zeile.
Oder wir könnten das Gleiche
für diese beiden anderen Zeilen versuchen.
Ist dies eine gültige Transformation
in C oder Java oder Python?
Nein, ist
es nicht.
Lassen Sie uns diese
vier Zeilen hier betrachten.
Jede von ihnen entspricht einer der hypothetischen
Umformulierungen des Ausdrucks, den wir auf der vorherigen
Folie gesehen haben,
auf der mathematischen Ebene.
Und nun können wir sie in einer imperativen
Sprache ausprobieren und sehen, ob sie sich gleich
verhalten.
In dem Sinne, dass ich in einem beliebigen größeren
Programm die Zeile wie diese durch eine Zeile wie diese
oder diese oder diese ersetzen könnte, um
zu sehen, ob ich das gleiche Programmverhalten habe.
Und wenn Sie das ausprobieren, werden Sie feststellen,
dass sich von diesen vier Zeilen eigentlich nur
die zweite und dritte
Zeile wirklich gleich verhalten werden.
Welches andere Zeilenpaar Sie auch immer wählen,
Sie werden Ausdrücke wählen können, und vielleicht Variablenwerte,
die in diesen Ausdrücken verwendet werden, oder
Funktionsaufrufe, die in diesen Ausdrücken vorkommen, und durch
bestimmte Implementierungen von Prozeduren und Funktionen
ersetzt werden oder an diese gebunden
sind, und Sie
werden Unterschiede beobachten können.
Die Art und Weise, wie Sie sich davon
überzeugen können, wäre, das exp3 (der Ausdruck, dem wir
einen Namen geben wollten) zu ersetzen, und dann
wiederzuverwenden, zum Beispiel in diesen Zeilen hier:
Stellen Sie sich vor, dass exp3 der sogenannte
Ausdruck "i++" ist, der nicht wirklich ein Ausdruck ist.
Es ist
eigentlich eine Anweisung.
Es ist ein Befehl, den Wert der Variablen
"i" zu inkrementieren, die irgendwie im Gültigkeitsbereich sein
sollte.
Und wenn Sie sich zum Beispiel die erste
Zeile und die letzte Zeile anschauen, dann werden
Sie sehen, dass hier das "i" einmal
inkrementiert wird, und hier das "i" zweimal.
Das ist schon ein beobachtbarer Unterschied
von Anfang an bei diesem Ausdruck oder
diesen
kleinen Programmteilen.
Sie sind
also nicht austauschbar.
Und das Gleiche
gilt für andere Paare.
Oder, Sie brauchen keine Zustandsmanipulationen, Sie
brauchen keine Aktualisierung einer Variablen zu haben.
Sie könnten einfach einen Funktionsaufruf zu etwas
haben, das vordergründig eine Funktion ist, aber
eigentlich keine Funktion
im mathematischen Sinne ist.
Eine Prozedur in Ihrer Sprache,
die einen globalen Zustand verändern könnte.
Es könnte eine Methode sein, die Sie auf
einem Objekt aufrufen, und die Instanzvariablen des Objekts ändert.
Dann wiederum können Sie, wenn Sie diese erste
Zeile und die letzte Zeile nehmen, Unterschiede feststellen.
Oder "f" ist eine Prozedur, die eine Eingabe/Ausgabe
vornimmt, wie in den Beispielen "print" oder "read", die
ich in einem
früheren Video besprochen habe.
Auch hier wird sich
einfach die Semantik ändern.
Und das liegt daran, dass es
sich hier nicht um pure Ausdrücke handelt.
Denn in einer imperativen Sprache
haben wir keine puren Ausdrücke.
Wir haben diese Ausdrücke,
die einen Seiteneffekt haben.
Die eigentlich
Befehle sind.
Wir können also Teile von
Ausdrücken nicht willkürlich oder frei benennen.
Das ist das
eigentliche Problem hier.
Dass selbst die Subsprache der Ausdrücke
in einer imperativen Sprache nicht ausdrucksbasiert
ist, im Sinne
von mathematischen Ausdrücken.
Obwohl diese Zeilen hier also
aus scheinbar mathematischen Äquivalenzen stammen,
sind sie
keine Programmäquivalenzen.
Und aus demselben Grund kann z. B.
die Neuauswertung eines Ausdrucks zu unterschiedlichen Werten führen.
Oder die Reihenfolge der Auswertung von Unterausdrücken
wird relevant, denn wir haben ja nicht
wirklich
Funktionen.
Eine mathematische Funktion wäre eine, bei der man
immer, wenn man die Funktion mit der gleichen
Eingabe aufruft, die
gleiche Ausgabe erhält.
Aber für eine Prozedur, für eine Methode in
einer imperativen Sprache, ist das nicht unbedingt der Fall.
Sie müssen nur an
die "read" Funktion/Methode/Prozedur denken.
Sie können sie 10 Mal aufrufen,
und Sie können 10 verschiedene Ergebnisse erhalten.
Das widerspricht eindeutig jedem Argument
über die Äquivalenz von syntaktischen Ausdrücken.
Eine natürliche Frage ist
nun: Wie schlecht ist das?
Oder ist
es überhaupt schlecht?
Ich habe Ihnen recht künstliche Beispiele gezeigt,
die zeigen, dass man in einer typisch nicht-puren,
imperativen Sprache Ausdrücke oder Unterausdrücke
nicht durch ihren Wert charakterisieren kann.
Wir haben also keine Eigenschaften,
die wir aus der Mathematik kennen.
Wo wir Unterausdrücke in
einem Term benennen können.
Wo wir Ausdrücke
neu anordnen können.
Wo wir jeden Ausdruck durch einen anderen Ausdruck
ersetzen können, wenn er den gleichen Wert hat.
All diese Eigenschaften, oft auch "referenzielle
Transparenz" genannt, treffen also in einer
typischen nicht-puren Sprache
mit Seiteneffekten nicht zu.
Aber beweist
das irgendetwas?
Also, sollten wir
uns die Mühe machen?
Nun, im Moment ist
das nicht wirklich der Punkt.
Ich habe bisher nicht argumentiert, dass der
reine ausdrucksbasierte Stil in irgendeiner Weise besser ist.
Das Argument, das ich vorgebracht habe, was
jetzt hoffentlich klar ist (oder immer klarer
werden sollte), ist, dass
diese beiden Stile unterschiedlich sind.
Ob einer von beiden besser
ist, ist eine andere Frage.
Aber diese Beobachtung, dass Dinge, die wir aus
der Mathematik und aus der Algebra, aus dem Umformen
von Formeln gewohnt sind, nicht direkt auf
nicht-pure Programme in einer imperativen Sprache anwendbar sind.
Das ist etwas, was sie wirklich von der
Mathematik oder von einem mathematischen Programmierstil (um den
es sowohl bei der funktionalen als auch
bei der logischen Programmierung weitgehend gehen wird) trennt.
Was ich im Moment vermitteln wollte, ist
dieser Unterschied, nicht ein Begriff von "besser".
Das ist eigentlich die
Motivation für diesen Kurs.
Wobei das auf der anderen
Seite auch recht abstrakt war.
Mein Plan ist also, dass ich neben den Folien
hier noch einmal ein oder mehrere zusätzliche Videos machen
werde.
Wahrscheinlich wieder eines auf dem Whiteboard, in dem
ich einige der Kompositionalitätsaspekte bespreche, die ich vorhin
erwähnt habe, und dann auch
wieder ein Beispiel in CodeWorld.